---
layout: post
title: "当我们谈论「维度」时我们在谈论什么"
subtitle: "套用这个句式作为标题的原因，是因为卡佛那本经典的小说集，他用了其中每一个短篇反馈给了读者一个回答。所以，正好想借用这样的架构梳理一下自己对「维度」这个概念的理解。"
date: 2017-05-20
author: Winona
category: Thoughts
tags: daily
finished: true
---

### 1

前一阵看完木遥的[「你的世界是几维的？」](http://blog.farmostwood.net/846.html)，再次在心里仰视了一下这位养着sin和cos两只喵的前P大数院才子。他借之前法国总统选举，引出了「政治维度」的概念，进而提出了「社会维度」的问题。以下是一些对于这篇文章的相关思考：

> 政治光谱不再是一条直线，而是弯成了一个收尾相接的环。极右翼和极左翼试图合流了。

撇开政治场景语境，这里单纯的「形态」改变，就是一个很重要的「维度」变化途径。觉得有趣的点在于，这种途径放弃了对于「无穷」的刻画。什么意思呢？依稀记得当时介绍拓扑学中两个流形的等价概念时，授课老师举了这样的例子，在传统欧氏空间中，我们能够理解一个平面同一个球体具有不同的「维度」，前者可以无限延展，后者却具备某种程度的「界」的属性，两者呈现一种直观上的结构不等价；但若试想将这张平面的边界延伸到无穷，以至于这个无穷最终成为一个点，借由这样的「变幻」，我们也可以说平面和球体是可以相互等价的，或者说「维度」一样，只不过这里的「等价」不再定义于欧氏空间。这整套思想，我认为大概就是经典PCA算法里关于kernel选择的差别，即，本质上你仍然在刻画同一个对象，而不同的kernel就好比你选择基于不同的空间立场去看待这个对象。

> 如果要用同样的方式来理解社会，我们可以这样来粗略地定义维度：假定人和人的意识形态相似程度可以被度量出来，只要统计出一个人周围和他相似程度在一定距离以内的人数，把这个距离放大一倍之后的人数之比是2的几次方，在这个人的视角来看的社会就是几维的。

虽然不难理解这个「社会维度」的计算方法，但还是需要提醒自己这种简化在一定程度上极大摈弃了现实世界的复杂性。尽管如此，也不能否认简单模型在粗线条上的「刻画」效力。
记得大路当时提出的一种思路是，每个独立人作为行，各个社会议题作为列，每个人对每个议题的态度(哪怕是简单的支持或反对两分化)构成相应行列的元素，当有足够多的「行」以及足够细致的「列」后所形成的这个矩阵，就可用来作为反应「社会」的研究对象。想一想，这的确不失为一种直观的结构化「刻画」方法，比如基于其的聚类研究是不是可以用来解读「派别理念」这类概念呢？只是，也会自然想到这种由我们赋予的「结构化」会不会成为解读偏差的初始诱因。


### 2

最近看了[「20th Century Women」](https://www.rottentomatoes.com/m/20th_century_women/)这部电影，觉得其中每一个角色都如此迷人。作为获得奥斯卡「最佳原创剧本」提名的作品，忍不住去网上找了 Mike Mills 的剧本。在读剧本的时候发现了一个跟本篇主题相关的点，自己想想还蛮好玩的，权且记录下来。

> INT. OBGYN OFFICE
>
> ABBIE (28, Sophisticated NYC art-punk type) stands in gown in OBGYN office, looking confused, vulnerable, but armed with a late 70’s clunky Nikon camera. She studies her doctor putting a swab into a tube, writing her name; she takes a photograph.
>
> Turns and takes a photo of the room, her doctor is used to this.
>
> She watches an assistant come in and take the swab (and her future fate) in its plastic container away - go down the hall, and disappear around a corner.

或许由于「剧本」这个体裁的特殊性，除了每个人物的台词，全篇有很多类似于上述的场景描写。不同于小说的「描摹」，剧本需要尽可能跳脱，不带感情色彩地去进行说明。于是，觉得有趣的地方来了。从剧本到影片，岂不是很像某种「升维」映射吗？导演和演员根据剧本的描述，呈现出一个更加立体的影像，进而传递难以用文字一五一十刻画出的情绪也好氛围也好，一种相对于剧本更「高维」的东西。譬如，看过影片会知道这是一个ABBIE有很多复杂微妙情绪的场景，她去医院进行子宫癌手术后的切片检查，她不停的拍照，既是她作为摄影师的习惯，又是她在当下那个场合尽可能让自己不那么焦虑的方法；不得不承认饰演ABBIE的 Greta Gerwig 很准确地表演出了剧本里的「watches an assistant come in and take the swab (and her future fate) in its plastic container away」，像是眼神流转，整个肢体语言，等等。或许正因为由低维向高维的映射途径各异，所以即便面对相同的剧本，不同的导演和演员也会拍摄出很不一样的作品。

可是，紧接着的问题是，我们经常听到这样的说法，对于某部文学作品的具像化降低了作品本身的魅力，限制了读者的想象。在这样的语境下，我们似乎又觉得影像是相较于文字更「低维」一些的存在。

那么，到底该如何来刻画各种艺术体裁的维度呢？她们是在怎样的「空间」里呢？


### 3

to be finished.
